# MySQL书写规范及注释

## SQL 语句要以分号`;`结尾

在 RDBMS （关系型数据库）当中，SQL 语句是逐条执行的，一条 SQL 语句代表着数据库的一个操作。

我们通常在句子的句尾加注标点表示这句话结束，中文句子以句号`。`结尾，英文以点号`.`结尾，而 SQL 语句则使用英文分号`;`结尾。

## SQL 语句不区分大小写

SQL 不区分关键字的大小写。例如，不管写成 SELECT 还是 select，解释都是一样的。表名和列名也是如此。

提示：关键字是数据库事先定义的，有特别意义的单词。

虽然可以根据个人喜好选择大写还是小写（或大小写混杂），但为了理解起来更加容易，本教程使用以下规则来书写 SQL 语句。

- 关键字大写
- 数据库名、表名和列名等小写


需要注意的是，插入到表中的数据是区分大小写的。例如，向数据库中插入单词 Computer、COMPUTER 或 computer，这三个是不一样的数据

## 常数的书写方式是固定的

SQL 语句常常需要直接书写字符串、日期或者数字。例如，书写向表中插入字符串、日期或者数字等数据的 SQL 语句。

在 SQL 语句中直接书写的字符串、日期或者数字等称为常数。常数的书写方式如下所示：

- SQL 语句中含有字符串的时候，需要像 'abc' 这样，使用英文单引号`'`将字符串括起来，用来标识这是一个字符串。
- SQL 语句中含有日期的时候，同样需要使用英文单引号将其括起来。日期的格式有很多种（'26 Jan 2010' 或者'10/01/26' 等），本教程统一使用 '2020-01-26' 这种`'年-月-日'`的格式。
- 在 SQL 语句中书写数字的时候，不需要使用任何符号标识，直接写成 1000 这样的数字即可。


注意：列名不是字符串，不能使用单引号。在[MySQL](http://c.biancheng.net/mysql/) 中可以用倒引号```把表名和列名括起来。

## 单词需要用半角空格或者换行来分隔

SQL 语句的单词之间必须使用半角空格（英文空格）或换行符来进行分隔。没有分隔的语句会发生错误，无法正常执行。

下面是分隔和未分隔的 SQL 语句：

- CREATE TABLE Product（正确）
- CREATETABLE Product（错误）
- CREATE TABLEProduct（错误）


不能使用全角空格（中文空格）作为单词的分隔符，否则会发生错误，出现无法预期的结果。

SQL 语句中的标点符号必须都是英文状态下的，即半角字。

## 注释：单行注释和多行注释

每一种语言都有自己的注释方式，代码量越多，代码注释的重要性也就越明显。一般情况下，注释可以出现在程序中的任何位置，用来向用户或程序员提示或解释程序的功能及作用。

下面主要介绍 [MySQL](http://c.biancheng.net/mysql/) 中 SQL 语句的注释方法。

注释在 SQL 语句中用来标识说明或者注意事项的部分，对 SQL 的执行没有任何影响。因此，注释内容中无论是英文字母还是汉字都可以随意使用。

MySQL 注释分为单行注释和多行注释，下面分别来介绍这两种注释。

### MySQL 单行注释

1) 单行注释可以使用`#`注释符，`#`注释符后直接加注释内容。格式如下：

```sql
#注释内容
```



单行注释使用注释符`#`的示例如下：

```sql
#从结果中删除重复行
SELECT DISTINCT product_id, purchase_price FROM Product;
```




2) 单行注释可以使用`--`注释符，`--`注释符后需要加一个空格，注释才能生效。格式如下：

```sql
-- 注释内容
```



单行注释使用注释符`--`的示例如下：

```sql
-- 从结果中删除重复行
SELECT DISTINCT product_id, purchase_price FROM Product;
```




`#`和`--`的区别就是：`#`后面直接加注释内容，而`--`的第 2 个破折号后需要跟一个空格符在加注释内容。

### MySQL 多行注释

多行注释使用`/* */`注释符。`/*`用于注释内容的开头，`*/`用于注释内容的结尾。多行注释格式如下：

```sql
/*
 第一行注释内容
 第二行注释内容
*/
```



注释内容写在`/*`和`*/`之间，可以跨多行。

多行注释的使用示例如下

```sql
/*这条SELECT语句，
 会从结果中删除重复行*/
SELECT DISTINCT product_id, purchase_price FROM Product;
```




任何注释（单行注释和多行注释）都可以插在 SQL 语句中，且注释可以放在 SQL 语句中的任意位置。

在 SQL 语句中插入单行注释，如下所示：

```sql
SELECT DISTINCT product_id, purchase_price-- 从结果中删除重复行。 FROM Product;SELECT DISTINCT product_id, purchase_price#从结果中删除重复行。 FROM Product;
```


在 SQL 语句中插入多行注释，如下所示：

```sql
SELECT DISTINCT product_id, purchase_price/* 这条SELECT语句，      会从结果中删除重复行。*/     FROM Product;
```


注释可以写在任何 SQL 语句当中，且 SQL 语句中对注释的数量没有限制。

MySQL 注释能够帮助阅读者更好地理解 SQL 语句，特别是在使用复杂的 SQL 语句时，所以大家应该尽量多添加一些简明易懂的注释。